petunjuk
-minta bantuan orang lain
-pemeriksa cuci tangan
-pasien berbaring di tempat tidur

arti kata :
dextra = kanan
sinistra = kiri
superior = atas
inferior = bawah
ekstremitas = anggota gerak

tes motorik
-pemeriksaan gerakan ekstremitas atas
interpretasi gerakan : bebas/terbatas
ekstremitas superior dekstra et sinistra : ...
ekstremitas inferior dekstra et sinistra : ...

-pemeriksaan kekuatan ekstremitas atas
-pemeriksaan kekuatan ekstremitas inferior
interpretasi :
skor 5 : kekuatan penuh
skor 4 : bisa melawan gravitasi dan menahan tahanan ringan
skor 3 : bisa melawan gravitasi namun tidak bisa melawan tahanan ringan
skor 2 : tidak bisa melawan gravitasi, hanya bisa digerakan ke kanan dan kekiri/bergeser
skor 1 : tidak bisa digerakan, hanya bisa berkontraksi otot saja
skor 0 : tidak bisa berkontraksi sama sekali.

kekuatan ekstremitas superior dextra et sinistra : 444/555
kekuatan inferior superior dextra et sinistra : 333/555
555 artinya pemeriksaan 1 dapet nilainya 5,pemeriksaan 2 dapet nilainya 5,pemeriksaan 2 dapet nilainya 5
333, 444, juga sama

-pemeriksaan tonus ekstremitas superior dan inferior
interpretasi : hypertonia, eutonia, hipotonia


-pertanyaan gerakan motorik
bagaimana gerakan tangan saat diperiksa? (bebas atau kaku)

-pemeriksaan tonus otot
-tangan
letakkan tangan pemeriksa/meraba pada otot bahu
cek video 11.50
tonus otot berkurang atau malah menghilang (hipotoni)
tonus otot meningkat, fenomena pisau lipat, saat tonus otot dipegang pemeriksa dan saat digerakkan dengan cepat, akan ada tahanan mendadak saat digerakan degan cepat, setelah digerakkan pada titik tertentu, tahanan hilangan, saat digerakkan berat mendadak lalu rigan menunjukkan tonusnya meningkat(hiper)
pemeriksaan tonus harus agak cepat

kontraksi otot
keadaan saat otot menegang dan memendek

relaksasi otot 
kondisi oo